> “국내 인문학계의 인용 양식이 국제 양식에 달아 기존 프로그램와로 서르 사맛디 아니할쌔 이런 젼차로 연구자들이 인용하고져 할 논문ㅣ이셔도 인용을 손수 작성하는 사람이 하니라 내 이를 위하야 어엿비너겨 새로 확장 프로그램을 맹그노니 사람마다 해여 다운로드해 날로쑤메 뼌안킈하고져 할 따르미니라”

__________________

## 1. 들어가며

주지하다시피, 한국의 국문학계를 위시한 인문학 분야에서는 참고문헌을 인용 표기에 낫표(『, 』, 「, 」)를 사용하여 제목을 표기하는 이른바 ‘관습적’인 독자 양식을 사용하고 있습니다. 굳이 예시를 들 것까지도 없겠지만, 예컨대 학술지 논문의 경우,

> 홍길동, 「한국 인문학계의 서지 관리 실태와 전망 — 인용 양식을 중심으로」, 『문헌정보』 50(2), 한국문헌정보학회, 2025.

이런 것이죠. 물론 학회/학술지에 따라서 이른바 전 세계적으로 유명하고 널리 쓰이는 인용 양식(APA, MLA, Chicago, Vancouver 등)을 쓰는 곳도 있습니다만, 다수의 국내 인문학 분야 학회/학술지가 위와 비슷한 독자적인 양식을 사용하고 있습니다. 이를테면 국문학의 경우, 학회까지 갈 것도 없이 대학 강의실에서도 이러한 인용 양식이 널리 쓰이고 있습니다. 

‘독자 양식’이 발달한 것을 두고 무용한 갈라파고스화라고 자조할 것까진 없을 듯합니다. 무엇보다도 한글에는 엄밀한 의미에서 ‘이탤릭체’가 존재하지 않고 — 그러니까 저런 인용 양식은 정말 로마자 중심주의의 현현이 아닐 수 없습니다 — ‘기울임체’로 대체한다 해도 로마자에서 이탤릭체가 가지는 것만큼의 구분 및 강조 효과는 내기 어렵다는 점도 한몫하는 것 같습니다.

그러므로 독자 양식이 자리잡은 것 자체가 문제라고 할 수는 없을 것입니다만, 실질적인 차원에서 문제는, 기존의 서지관리 프로그램 및 인용 생성기(citation generator)에서는 이러한 양식을 지원하지 않으므로 지금껏 국내 인문학 분야에서는 그런 유용한 프로그램을 이용하기 어려웠다는 점입니다.

수입해서 써봐도 여기 실정에 안 맞는다, 그러면 어떡해야겠습니까? 직접 만들어 써야죠. 그리고 그런 건 보통 제일 불만 많고 귀찮음증 심하고 쉽게 열 받는 사람이 착수하기 마련이더라고요.

배경은 이쯤 이야기하고, 사용법과 기능이나 설명하겠습니다. 다만 그 전에, 솔직하게 이 확장 프로그램의 작동 범위와 한계부터 말씀드리겠습니다.

## 2. 작동 범위와 한계

일단, 이 확장 프로그램은 웹의 온갖 페이지에서 다 작동하는 것은 아닙니다. 주요 학술데이터베이스의 논문 검색 결과 페이지에서만 작동합니다. 즉 현재로서는 학술지 논문 및 학위논문의 서지정보만 추출해낼 수 있습니다. (다만 학위논문의 서지정보 추출은 RISS에서의 검색 결과에 한해 지원합니다.) 단행본은 지원하지 않습니다. 인터넷 기사 등도 지원하지 않습니다. 학술지 논문과 학위논문 외의 문서는 추후 지원 대상에 추가될 예정 없습니다.

현재 지원되는 학술데이터베이스(논문 검색 및 열람 서비스) 목록은 다음과 같습니다.

- KCI
- KISS
- RISS
- DBpia
- eArticle
- 교보 스콜라
- KOAJ

지원되는 학술데이터베이스 목록은 더 늘어날 수 있습니다.

경우에 따라 서지정보 추출이 완벽하게 되지 않는 경우가 있을 수 있습니다. 이는 개발자가 개발 당시에는 미처 고려하지 못했던 변수가 생겼기 때문입니다. 서지정보가 추출에서 문제가 있을 경우, 이를 제보해주시면 최대한 고쳐보겠습니다.

작동 원리를 자세하게 설명드릴 필요까진 없겠지만, 쉽게 말하면 이 프로그램은 각각의 학술데이터베이스의 웹페이지 구조에 일일히 맞춰놓은 알고리즘에 기반해 동작합니다. 그렇기에 각 학술데이터베이스 운영자가 웹페이지의 구조를 바꾸면 이 프로그램도 잘 되던 것도 갑자기 안 될 수 있습니다. 이럴 경우에도 제보해주세요. 각 웹페이지의 변화에 맞추어 업데이트하겠습니다.

## 3. 사용법 및 기능
사용법은 매우 간단합니다. 아래의 설명 안 읽으셔도 그냥 몇 번 이것저것 눌러보면 어떻게 굴러가는 물건인지 다 아실 수 있으십니다. 그래도 사용법을 써놓는 것이 개발자의 도리니까 써야지 어떡하겠습니까.

### (1) 기본 사용법

학술데이터베이스에서 학술지 논문을 검색 ⇒ 검색 결과 페이지에서 이 확장 프로그램을 실행(= 확장 프로그램의 팝업을 실행) ⇒ 그러면 그 즉시 해당 페이지에서 서지정보를 추출하여 결과물을 보여줍니다.

### (2) 각 탭 별 사용법 및 기능

본 확장 프로그램의 팝업 창에는 총 3개의 탭이 상단에 있습니다. [현재 페이지 서지정보], [서지정보 추출 내역], [설정]

#### (2) - 1 현재 페이지 서지정보

먼저 [현재 페이지 서지정보] 탭에서, 좌측 〈논문 서지정보〉 부분에서는 논문의 서지정보를 항목별로 볼 수 있습니다. 모든 것은 사용자가 직접 수정할 수 있습니다. 마음에 들지 않게 추출된 것이 있으면 개발자를 욕하는 것말고 할 수 있는 것이 없는 다른 프로그램과 다른 점이 바로 이것입니다. 서지정보를 수정하면, 그 사항은 실시간으로 우측의 〈조합된 서지사항(인용)〉에 표시된 결과물에 반영됩니다.

논문의 각 항목별 서지정보, 그리고 최종적으로 조합된 서지사항(citation)은 하단의 버튼을 눌러 클립보드에 복사할 수 있습니다. 드래그한 다음에 Ctrl+C 누르실 필요 없다는 뜻입니다.

참고로, ‘YAML로 복사’ 버튼은 개발자 본인이 쓰려고 만든 사심 넘치는 버튼입니다. 그치만 Obsidian 앱을 활용하고 계신 분께는, 이 기능을 적극 활용해보실 것을 권해드립니다. Obsidian 그게 뭔데? 하시는 분들은…… 구글에 검색하거나 Chat GPT한테 물어보십쇼.

#### (2) - 2 서지정보 추출 내역

[서지정보 추출 내역]은 다른 프로그램에서 흔히 ‘히스토리’라 불리는 것입니다. 지금까지 본 확장 프로그램을 실행함으로써 추출한 서지정보는 팝업 창이 닫혔을 때 증발되지 않고, 여기에 차곡차곡 쌓입니다. 그래서 [탭1]에서 매번 미리 복사해놓고 다른 어딘가에 붙여넣기 해두고…… 하실 필요 없습니다. 서지정보 추출이 잘 된 거 눈으로 확인하셨으면 쿨하게 팝업 창 닫고 하던 일 하십쇼.

표의 각 행에서 저자 또는 제목 부분을 클릭하면 (해당하는 그 논문의 서지정보를 방금 막 다시 추출했다는 듯이!) [탭1]로 넘어가서 논문의 서지정보 및 완성된 서지사항(인용)을 띄워줍니다. 

학술DB 부분을 클릭하면, 해당 논문 정보를 가져왔던 그 웹페이지로 접속합니다. 

검색 일시는, 실제로는 초 단위까지 정보를 수집하지만 표에서는 분 단위까지 나옵니다. 눌러도 아무 일 일어나지 않습니다. 

각 행의 맨 오른쪽에 있는 것은 삭제 버튼입니다. 삭제를 누르시면 내역에서 영구히 삭제됩니다. 복원이나 되돌리기는 안 됩니다. 

맨 아래에는 왼쪽부터 차례대로 [내역 전체 삭제] 버튼, [서지정보 내역을 엑셀로 다운로드] 버튼, [중복되는 정보는 처음 하나만 남기기] 체크박스가 있습니다. 

[내역 전체 삭제] 버튼을 누를 경우, 말 그대로 저장되어 있는 내역 전체를 지웁니다. 다만 잘못 누른다고 곧바로 참사가 일어나진 않습니다. 버튼을 누르면 진짜 삭제할 것인지를 확인 창을 띄워 다시 한번 물어봅니다. 여기서 ‘예’를 누르신 후라면, 복원은 불가능합니다.

사용자가 삭제를 누르지 않는 한 내역은 계속 쌓입니다. 그런데 확장 프로그램을 지우시거나 하시면 당연히 이 내역도 같이 날아갑니다. 이거 불안해서 살 수가 없다 하시면, [서지정보 내역을 엑셀로 다운로드] 버튼을 눌러 내역을 파일로 저장해두시면 됩니다. 이 버튼을 누르시면, 현재 보고 계시는 내역 그대로 엑셀로 저장합니다. 물론 탭2에서 보여지는 정보만 저장되는 것이 아니고, 모든 서지정보와 최종 조합된 서지사항이 포함되어 있으며 추출한 학술DB 종류, 추출한 페이지 URL(링크), 추출한 일시까지 싹 다 저장됩니다.

[중복되는 정보는 처음 하나만 남기기] 체크박스에 체크가 되어있을 경우(기본으로 체크되어 있습니다), 같은 논문을 여러 번 검색, 추출했어도 그 중 맨 이른 시간의 것 하나만 보여줍니다. 체크를 해제하시면, 모든 추출 내역이 중복 포함해서 다 표시됩니다. 다만, 같은 논문이라도 추출한 학술DB 종류가 다르면, 체크박스에 체크를 하셔도 내역에서는 각각 따로 표시됩니다.

검색 창에서는 말 그대로 검색을 하실 수 있습니다. 이때 현재 탭2 화면에서 보이는 정보, 즉 ‘저자’와 ‘제목’만 검색 가능한 것이 아니고, 논문의 서지정보에 해당하는 모든 정보가 다 검색됩니다. 예컨대 학술지명을 검색하면 해당 학술지에 게재된 논문만 모아 볼 수 있습니다.

#### (2) - 3 설정

[설정] 탭에서는 인용 양식에서 일부 사항을 설정할 수 있습니다.

- 제목과 부제목 사이를 구분하는 기호로 무엇을 쓸 것인지를 정할 수 있습니다.
- 권호수를 표기하는 방식으로 무엇을 쓸 것인지를 정할 수 있습니다.
- 제목을 나타내는 기호로 낫표 대신 화살괄호를 쓰게 할 수 있습니다.

설정 저장 버튼은 따로 없습니다. 설정을 바꾸시는 즉시 반영됩니다. 탭1로 가보시면 설정을 바꿈에 따라 〈조합된 서지사항(인용)〉에 표시된 텍스트가 달라져 있는 것을 확인하실 수 있습니다.

또한 탭2에서 서지정보 내역을 엑셀로 다운로드할 때에도 현재 설정에 따라서 조합된 서지사항의 양식을 바꿔 저장하게 되어 있으니, 참고하시면 됩니다.

## 4. 나가며

이 프로그램 만드느라고 논문 한 편 못 썼습니다. (변명 같다고요? …… 아마도 변명 맞을 겁니다. 그래도 변명보다는 과장이라고 해주세요. 0.4 논문 정도 시간은 들어갔지 싶습니다.)

당부 말씀 드립니다. 제가 누군지 알 것 같으셔도 혼자서면 알고 계세요.

_________________________

## 알림(Notice)

### 기여(Contibution)

- contributed by Danhyun Jeong

### 라이선스(License)

**본 확장 프로그램은 무료로 자유롭게 이용 가능하지만 엄밀히 말해 오픈소스가 아닙니다**

본 확장 프로그램에 적용된 라이선스의 핵심 내용은 다음과 같습니다.

1. 본 확장 프로그램은 누구나 무료로, 자유롭게 이용 가능합니다.
2. 본 확장 프로그램을 원하는 대로 수정하여 이용할 수 있습니다.
3. 본 확장 프로그램의 원본은 자유롭게 재배포가 가능합니다. 본 확장 프로그램을 수정하거나 본 확장 프로그램에 기반한 파생 저작물을 배포할 경우, 다음과 같은 사항을 준수해야 합니다.
	a. 원 저작자 및 기여자를 반드시 명시해야 합니다.
	b. 수정본 혹은 파생물 역시 무료로 제공되어야 하며, 영리 목적으로 배포되어서는 안 됩니다.
	c. 수정본 혹은 파생물 역시 본 라이선스와 같은 조건의 라이선스 하에 배포되어야 합니다.
4. 개발자는 본 확장 프로그램의 신뢰성, 안정성을 보증하지 않으며, 본 확장프로그램을 사용함으로써 발생할 수 있는 어떠한 손해에 대해서도 책임을 지지 않습니다.

자세한 내용은 패키지에 포함된 [LICENSE](./LICENSE) 전문을 확인하세요.

**This extension uses a custom license.**  

This extension is licensed under the Attribution‑NonCommercial‑ShareAlike Software License 1.0.
See [LICENSE](./LICENSE) for details.

### Credit

- This extension uses [SheetJS js‑xlsx](https://www.npmjs.com/package/xlsx)
  Licensed under the Apache License, Version 2.0

SheetJS Community Edition -- https://sheetjs.com/

Copyright (C) 2012-present   SheetJS LLC

Licensed under the Apache License, Version 2.0 (the "License");
you may not use this file except in compliance with the License.
You may obtain a copy of the License at

      http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0

Unless required by applicable law or agreed to in writing, software
distributed under the License is distributed on an "AS IS" BASIS,
WITHOUT WARRANTIES OR CONDITIONS OF ANY KIND, either express or implied.
See the License for the specific language governing permissions and
limitations under the License.